# yomiage_VOICEVOX(v20211209)

by かみみや

## 概要

DiscordのチャットをVOICEVOXで読み上げるソフトです。

## 機能紹介

1. チャットの読み上げをしてくれる。
2. 単語の読み仮名登録ができる
3. ユーザー毎に使用ボイスを変えることができる
4. ボイスチャットに誰かが入室した時通知してくれる（オンオフ切り替え可能）
5. 1時間ごとにずんだもんが時報を鳴らしてくれる（オンオフ切り替え可能）
6. 読み上げの文字数制限
6. その他特殊コマンドあり。詳しくはcommand_list.txtを参照。


## ファイル構造(重要度順)

1. **readme.md**
   - これです。使い方などかいているのでお読みください。
2. **discordbot.exe**
   - 実行ファイル
3. **TOKEN.txt**
   - BOTのアクセストークンを保存するファイル
4. **command_list.txt**
   - 実装されているコマンドの確認
5. **Synthax_setting.csv**
   - コマンドおよびコメントの先頭の文字を設定するファイル
5. data
   - 単語帳などが保存されるファイル。開く必要はあまりないです。
6. output_voice_from_VOICEVOX.bat
   - VOICEVOXで音声を作成するbatファイル。
7. tmp
   - 一時的に出力されるファイル（VOICEVOXで出力した音声ファイル等）が保存されます。開く必要は全くないです。

## 注意

1. このソフトはWindows10上で使われることを想定しています。LinuxやMacで使う場合はbatファイルまわりと音声のopus変換まわりをいじれば多分なんとかなります。

2. Pythonほぼ触ったことない + Discord bot作るの初めてで不慣れなところがあり一部コードが汚いかもしれないです。ごめんなさい。

3. **以前のバージョンを使っていた方へ。**　

   Discord Botの設定を少し変える必要があります。


## 導入が必要なソフト

このソフトを利用するために以下のソフト類のインストールが必要です。

1. ffmpegのインストール
   [このサイト](https://jp.videoproc.com/edit-convert/how-to-download-and-install-ffmpeg.htm)の"**1. WindowsでFFmpegをダウンロード＆インストールする方法（Windows10対応）**"を参考にしてください。
2. VOICEVOXのインストール
   [このサイト](https://voicevox.hiroshiba.jp/)から最新版（2021/12/09段階でVersion 0.9.3) をダウンロードしてください。


## 起動方法


1. 上の導入が必要なソフトをすべてインストールします。

2. このフォルダ(yomiage_VOICEVOX)をわかりやすい場所に置きます。

3. DiscordのBotを作成し、招待します。（すでにチャットルームにBotを招待している場合は省略）[このサイト](https://note.com/exteoi/n/nf1c37cb26c41)の**1. Discord上のBotの作成**にある記述を参考にしてください。

   1. https://discord.com/developers/applications を開きます。
   2. 右上にあるNew Applicationを押す。適当な名前を入れてCreateを押します。
   3. 管理画面が開かれる。左のメニューのBotを押し、Add Botを押す。→Yes, do it!を選択（開かれない場合はDeveloper Portalから作成したアプリケーションを選択する）
   4. するとBuild-A-Botのところになんか出てくる。そのTOKENのところにあるCopyを押すとBotのTOKENがコピーできる。**のちに必要となるので保存しておく。**
   5. **そのしたのPUBLIC BOT, REQUIRES OAUTH2 CODE GRANTをオフ、Presence Intent, Server Members Intentという項目をオンにする。(灰色がオフ、青色がオン）**
   6. 左のメニューのOAuth2→URL Generatorを開きます。 SCOPESでbotにチェックを入れます。
   7. BOT PERMISSIONSという項目が出てくると思うのでRead Messages/ViewChannels, Send Messages, Connect, Speakにチェックを入れてください。
   8. 一番下にあるGENERATED URLにあるリンクを開くとサーバー招待画面が出てくるので、追加したいサーバーを選択して認証します 。

3. アクセストークンを設定する

   TOKEN.txtをテキストエディタで開いて、2-4)でコピーしていたTOKENを保存してください。

4. VOICEVOXを起動します。

6. discordbot.exeをダブルクリックします。

   コマンドプロンプト上に"起動しました"と出てきたら成功です。

8. おつかれさまでした。

## 使用方法

1. Botを参加させたいボイスチャンネルに入室しておきます。
2. 読み上げ対象にしたいテキストチャンネル上で"!join"と打ち込みます。

## 終了方法

1. "!leave"でボイスチャンネルからBOTを退場させておきます
2. コマンドプロンプト上で"ctrl + C"をおこなって終了させます

## エラーが出た時

- アクセスが拒否されました

  ウイルスセキュリティソフトに引っかかっている可能性がある。許可する。

- Discord BotのPrivileged Intents が有効になっていません云々のメッセージ

  BOTの設定に問題があるので確認する [**起動方法2-5)**を参照]

- ffmpegがインストールされていない云々のメッセージ

  ffmpegをインストールする [**導入が必要なソフト1)**を参照]

## その他

1. ほかのBOTとコマンドが被ってしまっている場合はSynthax_setting.csvの"!", ">"を適当に変更してください。
5. 機能の追加、バグの修正などしていくつもりなのでよろしくお願いします。更新したらdiscordで報告します。


## 利用規約的なやつ

1. 本ソフトはオープンソースです。お金を払いたい場合はVOICEVOX様にどうぞ

   [VOICEVOX支援先](https://hiho.fanbox.cc/)

2. ソースコードの改変はご自由にどうぞ。
   ただし、改変したものを配布する場合は改変したことが分かるようにファイル名を変更して、更新履歴に変更点を追記してください。

3. VOICEVOX及び各キャラの利用規約をよく読んでから使用してください。<br>
   [VOICEVOX本体利用規約(非公式Wiki)](https://wikiwiki.jp/voicevox/%E6%9C%AC%E4%BD%93%E5%88%A9%E7%94%A8%E8%A6%8F%E7%B4%84) <br>
   [東北ずん子利用の手引き](https://zunko.jp/guideline.html)<br>
   [春日部つむぎHP](https://tsukushinyoki10.wixsite.com/ktsumugiofficial)<br>
   [波音リツHP](http://ritsu73.is-mine.net/aboutritsu.html)

4. 本ソフトウェアにより生じた損害・不利益について、製作者は一切の責任を負いません。

5. 改善して欲しい点などあれば言ってください。
   ある程度リクエストは受け付けたいと思っていますが、製作者に技術がないのであまり期待しないでください。

6. 何かあればTwitterかDiscordまで<br>
   Twitter: @Kamimiya_yade<br>Discord: https://discord.gg/CMrDukD8DZ

## 現在把握している要改善点・追加したい機能

### すぐ(一週間以内)に追加予定
- 
### 未定

- 各サーバーでつくられたカスタム絵文字の読み上げには対応しているが、デフォ絵文字の読み上げには対応していない。

  →ユニコード絵文字になっているみたいなので、文字コードまわりの設定をきちんとする必要があるかと思う。

  →ユニコード文字全部を辞書に登録する？

- 英字が連続した時に文章を省略する機能が欲しい

- 一部コードがとても汚いので改善したい。（特にon_messageのif分岐がひどい）

- 時報ボイスの変更ができるようにしたい。

- スラッシュコマンドへの対応


## かなしみ欄

- discord.py開発終了してるらしい…。つくってから気がついた…。せっかく勉強したのに・・・。フォークプロジェクトが出てきてくれるとは信じていますが・・・。<br>
  万が一の場合に備えて今一からjavascript勉強しておきます。discord.jsの方は大丈夫そうなので・・・。
- 2022年4月からmessage.contentが特権インテントになるらしい。<br>
  これからはスラッシュコマンドしか読み取れなくなるとか何とか。<br>
  この変更は認証済みのBot（サーバー75個以上接続しているBot)にのみ適用されるみたいなので、個人運用するぶんにはたぶん大丈夫なはず。



## 更新履歴

- 20211202(かみみや)

  とりあえず動くようになった

- 20211203(かみみや) 

  時報・入退室管理機能の追加

  チャットが混雑した時に読み上げがスタックする問題の解決

  イラスト動画投稿を知らせる機能の追加

  URLが貼られたときの処理を追加した

  添付ファイルがあるときの処理を追加した

  BOTが参加したチャンネル名を取得できるようにした

- 20211204(かみみや)    

  ソースコードを整理した

  設定ファイル（discordbot_setting.py）を作成した

  一時的に出力されるファイルをtmpフォルダに保存するようにした

  単語リストまわりの改善をおこなった
  
- 20211205(かみみや)

  !wlist_showでword_list.csvをdiscord上で表示すると文字化けしていたのでencoding=utf-8に変更した。
  
  voice_list.csvの更新がうまくできていなかったので修正した
  
  読み上げ文字数制限を加えた
  
  command_list.txtの内容を修正した
  
- 20211206(かみみや)

  readme.mdの更新。(機能紹介とかなしみ欄を追加した）
  
  ボイスチャンネルの接続人数の確認
  
  ボイスチャンネルから人がいなくなったら自動!leaveするようにした
  
  名前読み上げモードを実装した
  
  word_listについて, キーの文字列長さ順にソートするようにした。

- 20211207(かみみや)

  文字数制限を超えた時、（文字数制限までのセリフ）＋（超えました）で返すようにする

  再生時間に対する制限も加えた。

  音声再生中もコマンドに反応できるようにした
  
- 20211208(かみみや)

  exeファイル化に成功した。

  TOKENの指定方法を変えた。

  各種設定について、変更が保存されるようにした。

- 20211209(かみみや)

  文章中に改行が含まれるとき音声が変になる問題を修正した。

  名前読み上げの際、BOTは読み上げないようにした。

  
